# 标题：金圣品牌营销策略优化探究
## 摘要
&emsp;&emsp;目前，饮料产业所面对的主要问题是：要顺应国民经济发展需要，并且要有一个持续强化的社会背景。公司销售规模持续稳定，税利水平稳步上升。就各企业和品牌而言，因饮料产业的销量成长缓慢，各企业品牌间的相互竞争自本世纪初期的共同成长，到如今的库存分割，使得市场的竞争压力明显增大。在新一代的消费者数量迅速增加的今天，饮料的消费已经出现了“多样化、个性化”的倾向，人们越来越注重饮食的卫生。过去的5年中，这种消费潮流对饮料销量的影响在饮料市场中得到了体现。在这个新的市场中，企业要获得更多的竞争优势，为企业
的品牌发展带来更多的活力。
#### 关键词：饮品；营销现状；营销策略
## 绪论
### （一）研究背景
&emsp;&emsp;在过去的三十年里，我国的宏观经济发展面临很多困难，而且由于烟草控制的加强，饮料市场的销量增加，库存高，销量下降。我国饮料行业十几年来一直保持着增长的势头，但是到了2015，饮料行业的销量却在不断下滑，虽然目前的饮料销量在稳步增长，但是在本质上已经进入了停顿期。行业发展，品牌发展的突破口在哪儿？这是一个很大的问题，也是每一个行业的品牌都要思考的问题。
### （二）研究意义
&emsp;&emsp;我国饮料市场的管理研究在我国起步较迟，但得益于中国快速发展的社会，其发展的理论与实际运用十分快速，因此，许多饮料公司都把市场发展策略的分析与制订作为公司经营目的的关键所在。饮料营销的理论基础是：分析市场环境、行业环境、品牌优势和缺点，全方位进行市场分析、战略准入、政策评估、市场选择、营销实施、营销推广等方面的分析，并根据品牌发展目的进行准确的引导。

&emsp;&emsp;从目前整体的宏观和市场的竞争情况来看，饮料行业应该重视自己的品牌营销策略，这是其保持持续竞争力的重要源泉。因此，在饮料营销的理论研究方面，目前还没有太多关于饮料的理论研究，本论文通过对金圣饮料市场营销策略的探讨，为其它公司的饮料市场营销策略的制定和实施，以期为以后的饮料品牌的理论和实践提供有益的参考。
整个饮料产业持续多年地支撑着我国的税收负担，到了2015年度，全国税收总额已达到11400亿元，已是我国主要的税收负担。近年来，我国的经济持续低迷，特别是我国的发展，在国民经济的各个领域，都需要政府的大力扶持。

&emsp;&emsp;通过对饮料市场的调研，对金圣饮料的市场营销策略进行分析，一方面可以给金圣企业带来一些新的发展和发展的思考和意见，另一方面，也可以实现饮料产业始终提倡和坚守的两个核心价值观：消费者利益至上、国家利益至上，在大势之下逆势增长不仅可以支持国家、当地税利和财政收入，与此同时也可以满足不同消费群体对饮料的特定需求，具有较强的实践意义。
## 一、相关理论综述
### （一）行业研究现状
&emsp;&emsp;在如何抓住饮料产业的市场战略，2007年，宋咏梅和孙根年从顾客的价值观出发，运用科特勒的产品层级论，对饮料产业的市场战略进行了研究，得出了两种不同的看法：“商品有丰富的内涵、有生命的、动态的”特征，并指出顾客是决定和使用方式的主要因素。罗纪宁（2014）指出，当前饮料行业的分类标准中有一些错误，今后的研究应该侧重于消费的心理活动，而不是单纯的从年龄、性别、收入、职业等方面去进行，应该以整体的心态去进行。

&emsp;&emsp;吴金明根据上述的结果，提出4 V的营销整合方法也可以应用于饮料产业，从四个方面来看，即：“功能性”、“差异化”、“附加价值”、“价值C vibration”四大要素。在饮料市场上，公司应该以“价值提供”为核心，而非单纯的以“价值创造”为主。2006年，汤雪梅从不同的角度，定性和定量地对饮料产业的优势和不足进行了研究。她指出，饮料产业，尤其是I类公司和商标，在消费与商品的互动上，没有一个清楚的、明确的、深入的了解，是目前该领域的一个显著缺点。本文还指出，对顾客进行质化的调查，可以从某种意义上补偿这种不足。
### （二）品牌营销策略理论
&emsp;&emsp;品牌观念的产生和传播，使得其价值得到了更多的认同和认可，而品牌营销也被行销界称为「商标行销」。然而，目前学界还没有一个明确的关于商标市场的界定。总的来说，品牌销售是一种以品牌作为媒介和目的的公司运营活动，它是一种有针对性的广告和促销活动，从而赢得顾客的认同，从而取得品牌效果的一种方法。简而言之，就是用特定的市场手段，让自己的产品在顾客的心里留下深刻的烙印。

&emsp;&emsp;品牌的市场推广能给公司带来长期和持久的竞争优势。创建一个好的企业是一个长期而又繁重的工作。顾客对于产品，服务，或者是企业的文化的一种认同感，这种认同感是一种很难被改变的。所以，在品牌的宣传和发展中，可以让公司在激烈的市场中占有优势。其次，品牌的市场可以促使公司进行持续的革新，而要想获得更多的利益，就必须要有革新和与时俱进的变化。企业要在激烈的市场竞争中立于不败之地，就必须进行创新和改革，以适应新时期的需求。第三，通过品牌销售，迅速占领市场占有率。在品牌的塑造上，它与其它品牌有着明显的区别，尤其是在强大的企业创建以后，很可能会在行业中形成一道无形的屏障，从而使其它企业难以深入。最终，通过对品牌的分析，可以使企业与顾客产生良好的交互作用。顾客对一个品牌的选购，就是对企业的信赖和认可，是一种通过时间建立起来的信赖。
## 二、金圣品牌功能饮料市场营销现状
### （一）金圣品牌功能饮料发展简介
&emsp;&emsp;在我国人民的生活质量和体育保健意识日益加强的今天，我国居民的日常消费中对功能性饮品的需求量也在日益增加。在此背景下，金圣食品公司在国家食品药监部门的支持下，于2013年正式上市金圣氨基酸维他命饮品。金圣是金圣旗下的主打产品，也是国内为数不多的品牌之一，在上市之初就在商品陈列、品牌建设、产品体验等多方面力求做到引人注目，以吸引消费者购买，迅速在5年时间里，以年均40%的增长率占据了10%的市场份额。
### （二）金圣品牌产品营销现状分析
#### 1.产品策略现状
&emsp;&emsp;金圣的功能性饮品以牛磺酸、肌醇、氨基酸等人体必需的能源成分为主，与红牛的产品大同小异。

&emsp;&emsp;金圣商标的包装盒由250毫升和380毫升（牛磺酸）组成，在外包装上采用了中国的老虎标志和金色的罐，象征着青年对时尚的向往。而380m1PET瓶装（牛磺酸）则与市面上的其他牌子不同，它的外包装设计新颖，线条饱满，颜色鲜明，金黄色的汁液清晰可见，黑色和黄色鲜明的颜色标签相结合，使其既方便又易于区分，与其他同类商品有所不同。

&emsp;&emsp;金圣在2016把250 ml的铁罐头改造成了铝合金，不但不会发生变形，而且还能提高产品的外观。随着2018 FIBA篮球锦标赛的举办，金圣品牌再度进行了一次全新的品牌提升，并在此基础上发布了全新的“精神振奋、抗疲劳”的新产品。在金圣OGO的基础上，又新增500ml的包装标准，以三种不同的规格和包装，来满足消费者的需要。
#### 2.价格策略现状
&emsp;&emsp;金圣系列的功能性饮品，主要有250毫升和380毫升（加强版），每瓶4元。在京东，淘宝，天猫等网络购物网站上，基本上都是24罐或者15瓶的包装。整体来说，其价格比东鹏特饮等其他品牌要高，但是比红牛要差一些。当消费者的生活水准越来越高时，这种定价就会更易于被消费者所接受。单以价钱而言，金圣的品牌定价并不算高，这是由于其所处的价位与其所处的消费群体所处的位置相匹配。定价战略应遵循其消费者的定位，若没有细分的人群，则可以选择单一的定价。而金圣的产品以在校学生、运动爱好者和白领人群为主，价格相对比较公道。
#### 3.渠道策略现状
&emsp;&emsp;渠道是王道，最终取胜的商品，除了要有一个很好的品牌根基外，还有一个很好的销售网络。金圣食品公司历经30年的发展，已成为一个多元化的黄金营销体系。

&emsp;&emsp;从省到市，县，乡镇，通过传统的销售网络，逐步深入到各个地区。截至2016年度，金圣餐饮专卖店金圣特色饮品的覆盖面已达50%，并在一、二级市场的销量表现良好；现代化的零售店、超市、便利连锁集中陈列；网络销售：在主要的网络平台上设立了金圣食品旗舰店等，满足了人们在家中的需求。

&emsp;&emsp;网络营销体系全面建成，网络营销的规模和品质都在稳步提高。加强对华东和中原区域分销网络的开拓，加强华东和中原区域分销网络的渗透，加强对西南和西北区域原有的渠道优势。凭借着公司完善的销售网络，优秀的市场营销队伍，金圣的特色饮品品牌快速的在市场上铺开了一条又一条的通路。另外，金圣的特色饮品还着力打造学校，网吧，酒吧等特通渠道。
#### 4.促销策略现状
&emsp;&emsp;由于其自身的商品性质及营销途径的特殊性，使得营销人员在市场中难以发挥作用，主要依靠广告、公关、营业推广等非人力营销手段。在初期，金圣的功能性饮品以电视宣传为主，在高速公路、国道、省道等交通要地加大了宣传力度，加大了机场、高铁等人群密集区域的宣传力度。与此同时，金圣公司的特色饮品也非常重视通过赞助运动项目来提高其品牌的知名度和曝光。近年来，“金圣”的形象不断提升，通过举办一系列的校园推广及国内外的运动比赛，通过学校的各种活动，把金圣的品牌价值传播到广大的大学生中；藉由赛事的挑战、冲劲等特质，将金圣的品牌精神与价值传递给大众。
### （三）金圣品牌功能饮料营销策略的问题分析
#### 1.产品差异化缺失
&emsp;&emsp;因为采用了追随战略，金圣的品牌在“激励正面力量”、“唤醒疲惫”和“干杯红牛”、“疲惫时要喝红牛”之间并无显著差别。就如同东鹏特饮曾经用过的口号“累了，累了，就去东鹏特饮”，这是一种无偿的帮助。因为习惯上的偏见，消费者一想起“困了累了”，就自然而然地联想起了“红牛”。金圣的产品和红牛的产品一样，都是250ml的金色罐，红黑相间的元素，并没有因为其他的竞争者，而选择了不同的色彩来做自己的产品。因为金圣品牌长期采取追随的战略，所以忽视了市场的划分。造成了与“红牛”相同的产品。不过，红牛凭借着领先的优势，在不同的人群中，找到了不同的人群，这就抵消了他们的市场份额。金圣公司的新品牌，如果没有按照自己的方式，在不同的市场中寻找消费者的需要，那么就很难跟上红牛的脚步，也就没有任何的可比性。
#### 2.价格策略问题
&emsp;&emsp;金圣的主要业务是通过渠道来快速发展，而金圣的产品在市场上有着非常完善的营销网络，这也让金圣能够在市场上占据一席之地，快速的将产品推向市场。不过，相比于红牛，它并没有覆盖全国各大超市，也没有覆盖一二线城市的便利店，这就限制了顾客的购买意愿。
#### 3.渠道策略问题分析
&emsp;&emsp;金圣的主要优势是渠道，金圣的产品在市场上有着自己的成熟的渠道，这也让金圣在市场上占据了绝对的上风，在激烈的市场竞争中，快速的将产品推向市场。不过，相比于红牛，它并没有覆盖全国各大超市，也没有覆盖一二线城市的便利店，这就限制了顾客的购买意愿。

&emsp;&emsp;在其他的网络营销渠道中，金圣的功能饮品只会在普通的网络和微信上进行推广，而在网络营销和大数据营销中，金圣的品牌形象和推广的潜力很大。
#### 4.促销策略问题分析
&emsp;&emsp;金圣在前期的广告投放上，重点放在了电视广告、高速路、高铁和机场等人流量密集的公共场所。但这种方式已经无法适应新媒介时代的商品市场需求，人们更愿意在网上进行自己所需的商品信息的搜寻。但是，金圣的产品在各个电商平台上的推广活动中，并没有什么特别的宣传。金圣的功能性饮品，凭借着金圣的强大经济实力，每年都会为各种体育赛事和社会活动提供支持，吸引更多的顾客，增强了自己的影响力。但是，当前相关的体育活动或活动所涉的活动比较稀少，观众人群非常的小，与体育相关的信息不相关的用户也难以察觉。
## 三、金圣品牌功能饮料营销策略优化研究
### （一）产品优化策略
&emsp;&emsp;品牌是一个非常关键的商品，而生产商要建立一个有针对性的品牌也是一个漫长的过程。在这个年代，00后已成为一个重要的消费人群。他们在消费习惯上也是一样的追求个性，对产品的品牌含义和自己的价值观念的交换和共振，从而激发他们的购买欲，使其对商品的忠诚度维持相对稳固。这要求金圣对其品牌本身的新的解释，而不能再沿用先前与红牛相似的产品。金圣的特色饮品应当逐步剥离其在品牌内涵中的功能性，更多的产品要在消费者面前展现自己的位置。举个例子，2018至2019年期间，金圣公司曾为2018年斯坦科维奇杯和2019年FIBA男篮世界杯提供过支持，随后又被人联想到了篮球。所以，金圣要不要趁着这个机会，将这个话题拉到更高的高度，让他们的篮球和运动饮品，来迎合这个行业？避免了同类商品在市场上的同质竞争，开拓了一个新的市场领域。类似的方法很多，但最终还是要把金圣的特色饮品定位在自己的品牌价值上，和其它同类产品进行区别，从而引起长期的消费者的注意。
### （二）价格优化策略
&emsp;&emsp;可以根据不同的商品进行差别定价，比如：根据学生无收入的特性，降价促销，提高销售量，拓展市场；为解决妇女追求卫生的问题，制定个性化的妇女商品定价，以提高单位的收益。面对越来越多的功能性饮品，金圣的功能性饮品应当采用以竞争为主导的定价策略，以红牛、东鹏特饮等为代表的企业进行价格的变化，从而进行价格的调节。这种方式可以防止由于差价引起的顾客对产品的过度响应，同时又能维持整体的定价优势。
### （三）渠道优化策略
&emsp;&emsp;金圣品牌在营销渠道上居功至伟，能迅速的布局占领了这个行业。但是，如今城市化加速，金圣食品业的完善完善的社区日常生活消费需要日益增长，通过网络销售渠道的渗透性也越来越高，已经在网上实现了消费。然而，随着线下的市场不断被蚕食，很多人都足不出门，过着快节奏的生活，让人的即兴消费越来越多，临近写字楼、居民小区的便利店也因此成了最佳选择，为想购买少量商品或满足当下需要的消费者提供了很大的便利。这就是金圣公司的特色饮品，必须要做好准备。

&emsp;&emsp;金圣品牌可以从产品、品牌、定位、媒体、网络资源、行业协会等三个层面进行内部的融合。通过对互联网平台的再一次设计，既能有效地体现出企业的品牌观念，又能有效地提高企业的形象，又能与顾客进行交互、对顾客的反馈、对顾客的评价、对顾客的口碑进行分析，从而形成对顾客的吸引力和需要，并将其转变为真实的顾客。这样就可以让顾客在线上积极地搜寻商品和享受提供的服务。同时，也可以在网上形成一定数量的粉丝群体，并在线下进行交互，形成更大规模的用户群体，实现网上综合销售。

&emsp;&emsp;大数据的出现，也为企业带来了新的生机和机会。金圣的商标能够从不同的途径发现潜在的顾客，搜集顾客的资料，并将其储存到资料库。通过对数据的分析，可以对用户的购物趋势做出一个大概的判断，再根据这个趋势进行准确的市场定位，再利用各种媒介进行宣传，最终让顾客认可和达成协议。然后，利用用户的购物经验，构建一个特殊的数据库，将顾客的共同点归纳出来，然后进行个性化的精准营销，并利用用户之间的交互来提升顾客的忠诚，并以此为基础，减少市场费用，提升销量。此外，利用互联网进行市场调研，可以对竞争者的动态进行预测与分析，从而制定出相应的对策。
### （四）促销优化策略
&emsp;&emsp;在新媒介势力兴起的同时，也给传统的企业带来了更大的冲击。金圣公司不仅要不断地提升自己的品质，还要考虑到自己的IP形象和宣传方式，因为它是一种很难被忽视的营销战略。IP营销是近年来备受瞩目的一个重要的市场现象。从文化到传媒，各种消费趋势不断涌现，各种新的商务方式不断涌现。IP营销的先决条件是要树立自己的IP，而这个IP的形成也就是挖掘自己的品牌的价值和对品牌的认同，这就是一个品牌的个性化。而IP的营销，则是通过价值观与文化的传播来达到对自身的价值和角色的认同，从而达到“粉丝”与“粉丝”的目的。我们可以看到，其实，IP不仅仅为消费者带来了一个功能性的特性，更多的是一种可以让消费者相信除了功能性之外的其他原因的情绪。通过对不同的资源进行合理配置，可以提高企业的产品质量，提高企业的市场竞争力，从而达到提高企业的品牌价值。而IP营销则充分发挥了它的话题和传播能力，使它更易于获得用户和消费者。

&emsp;&emsp;就拿可口可乐来说吧，其一贯以“乐”为中心，以“活力、品味、畅享”等正面的标语作为品牌IP，历经百余年的发展，已成为其自身的文化基因。“无界营销”是将IP注入到产品中，“与顾客共创IP ”，也是IP营销的重要组成部分。

&emsp;&emsp;金圣就是一个很好的例子，他们选择了一些主要的城市，然后通过网络，针对不同的文化和当地的特点，进行针对性的包装，让顾客对他们的消费产生了强烈的共鸣。
## 结论
&emsp;&emsp;在功能饮品的市场上，迅速消费品的特性比较突出，尤其是产品的更新速度比较快，新的产品不断涌现，对其产生的影响也比较大。在这一过程中，品牌的建立和品牌内涵的宣传就变得非常关键。品牌影响力的大小和品牌知名度的大小，是顾客在消费习惯、消费意愿和品牌忠诚的基础上进行的，金圣品牌的特色饮品在市场上的竞争中发挥着关键作用。而在互联网时代，借助互联网的力量进行有效的广告传播，打造企业的品牌IP，是企业核心能力的关键所在。




















